### 2007-09-26 Developer/eqPly/chapters/application.tex

% Copyright (c) 2007, Tobias Wolf <twolf@access.unizh.ch>
% All rights reserved.

%
% Kapiteldatei
%

\chapter{Applikationsarchitektur}
\label{application}

In diesem Kapitel wird die generelle Architektur der Applikation diskutiert.
Da grosse Teile der Architektur durch das Equalizer Framework beeinflusst
werden, sollen zu Beginn des Kapitels die wichtigsten Konzepte aus Equalizer 
kurz vorgestellt werden. Im Anschluss daran wird dann auf die Applikation 
selbst eingegangen.

\section{Equalizer}

In dieser Sektion sollen einige Aspekte von Equalizer kurz beleuchtet werden, 
die einen Einfluss auf die Architektur und das Design der Applikation haben. 
Dies sind zum einen eine handvoll Equalizer Klassen, und die zur Verfügung
gestellten Dekompositionsmodi zum anderen.

\subsection{Klassen}
\label{eq-classes}

Equalizer abstrahiert die verschiedenen Systemresourcen in mehreren Klassen. 
Im folgenden sollen die für das Verständnis der Beispielapplikation 
notwendigen Klassen kurz vorgestellt werden. Tabelle \ref{tbl:eq-classes}
stellt die beschriebenen Klassen gegen Ende des Abschnittes zusammengefasst 
dar.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=0.92\textwidth]{figures/sampleConfig.png}
\caption[Eine Equalizer Beispielkonfiguration]
{Eine Equalizer Beispielkonfiguration (Quelle: \cite{equalizer:main})}
\label{fig:sample-config}
\end{figure}

An oberster Stelle der Resourcenverwaltung steht eine Konfiguration, welche
von der Klasse \emph{eq::Config} repräsentiert wird. Die Konfiguration enthält 
zum einen eine Beschreibung der zu verwendenden physikalischen und logischen
Resourcen, zum anderen eine Definition wie die verschiedenen Arbeitsschritte 
im Detail auf die einzelnen Resourcen zu verteilen sind.

An nächster Stelle stehen Knoten der Klasse \emph{eq::Node}, welche einzelne
Computer innerhalb des Rendering Clusters symbolisieren. Jeder solche Knoten 
besitzt eine oder mehrere Grafikkarten, die von der Klasse \emph{eq::Pipe} 
repräsentiert werden. \emph{Pipes} enthalten ihrerseits wiederum Fenster der 
Klasse \emph{eq::Window}, welche einzelne OpenGL \emph{Drawables} und 
\emph{Contexts} verwalten. Jedes Fenster kann abschliessendend noch mehrere 
\emph{Viewports} besitzen, die durch die Klasse \emph{eq::Channel} 
repräsentiert werden. Resourcen auf der selben Pipe teilen sich vorhandene 
OpenGL Objekte wie beispielsweise Display Listen, Texturen und VBOs.

\glossary{name={Pipe},description={Grafikkarte.}}
\glossary{name={Drawable},description={OpenGL Zeichenbereich.}}
\glossary{name={Context},description={OpenGL Kontext.}}
\glossary{name={Viewport},description={Sichtbereich innerhalb eines Fensters.}}

Abbildung \ref{fig:sample-config} stellt ein Beispiel einer solchen
Konfiguration dar. Es handelt sich um eine CAVE\texttrademark (Cave Automatic 
Virtual Environment), mit zwei Computern (Nodes), drei Grafikkarten (Pipes) 
und zugehörigen Fenstern (Windows), die zusammen vier verschiedene Kanäle 
(Channels) rendern, die den Projektionen auf die vier Wände entsprechen.

Neben den oben genannten Resourcenklassen spielt noch eine weitere Klasse
eine wichtige Rolle für das Verständnis der Applikation. Da mehrere Kopien 
der Applikation im Cluster laufen, müssen sich diese gemeinsam genutzte 
Daten auf irgend eine Weise teilen können. Equalizer stellt dafür verteilte 
Objekte der Klasse \emph{eqNet::Object} bereit, die sofern benötigt auch 
Versionierung unterstützen.

Das Equalizer Framework sieht vor, dass Applikationen eigene Subklassen von
den genannten Basisklassen ableiten. Innerhalb der verschiedenen Klassen
stehen eine Reihe von vordefinierten \emph{Task} Methoden zur Verfügung, 
welche von der Applikation wiederum nach Bedarf überschrieben werden können 
um die gewünschte Funktionalität zu erreichen. Eine detaillierte Beschreibung 
der Equalizer Task Methoden findet sich in \cite{equalizer:tasks}.

\glossary{name={Task},description={Aufgabe.}}

\begin{table}[hb]
\centering
\begin{tabular}{ll}
\textbf{Equalizer Klasse} & \textbf{Bedeutung} \\
eq::Config & Beschreibung der vorhandenen Resourcen und deren Verwendung \\
eq::Node & Einzelner Computer innerhalb des Rendering Clusters \\
eq::Pipe & Grafikkarte(n) des jeweiligen Knotens \\
eq::Window & OpenGL Drawables auf der entsprechenden Pipe\\
eq::Channel & Viewports innerhalb des zugehörigen Fensters \\
eqNet::Object & Verteilte Objekte mit Unterstützung für Versionierung\\
\end{tabular}
\caption{Wichtige Equalizer Klassen und deren Bedeutung}
\label{tbl:eq-classes}
\end{table}

\subsection{Dekompositionsmodi}
\label{eq-decomposition}

Zum Abschluss dieser Sektion soll noch ein Blick auf die verschiedenen
Dekompositionsmodi geworfen werden die Equalizer unterstützt, da diese 
ebenfalls einen gewissen Einfluss auf das Applikationsdesign haben. Zur
Übersicht sind diese in Tabelle \ref{tbl:eq-decomposition} gegen Ende
wieder gemeinsam aufgeführt.

\textbf{2D}:~~Im 2D Modus wird der zweidimensionale Bildschirmraum in 
mehrere Kacheln aufgeteilt (siehe Abbildung \ref{fig:eq-2d}). Verschiedene 
Rendereinheiten bearbeiten nur ihren eigenen Teil, und die Teilergebnisse 
werden am Ende zu einem Gesamtbild zusammengefügt. Damit jede Rendereinheit 
effizient arbeitet, sollte die Applikation View Frustum Culling einsetzen 
und die Datenstruktur entsprechende Unterstützung bieten.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=0.90\textwidth]{figures/2D.png}
\caption[Equalizer 2D Dekompositionsmodus]
{Equalizer 2D Dekompositionsmodus (Quelle: \cite{equalizer:main})}
\label{fig:eq-2d}
\end{figure}

\textbf{DB}:~~Im DB Modus wird die Datenstruktur aufgeteilt. Jede Rendereinheit
ist für einen bestimmten Anteil der polygonalen Daten zuständig und rendert nur
diese (siehe Abbildung \ref{fig:eq-db}). Die Zusammensetzung erfolgt dann mit 
Hilfe der Tiefenpufferinformation. Damit dieser Modus funktioniert muss die 
Datenstruktur zusätzliche Informationen enthalten, die Teilbereiche auf
eindimensionale Intervalle abbilden.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=0.90\textwidth]{figures/DB.png}
\caption[Equalizer DB Dekompositionsmodus]
{Equalizer DB Dekompositionsmodus (Quelle: \cite{equalizer:main})}
\label{fig:eq-db}
\end{figure}

\textbf{Eye}:~~Der Eye Modus wird im Stereo Rendering verwendet, verschiedene
Rendereinheiten sind für die Ansicht welche jeweils ein bestimmtes Auge sieht
verantwortlich. Dieser Modus hat keinen Einfluss auf das Applikationsdesign.

Neben diesen einfachen Dekompositionen unterstützt Equalizer auch beliebige
Kombinationen derselben. Dies hat jedoch auf die Applikation keinen weiteren
Einfluss und wird darum hier nicht weiter erläutert.

\begin{table}[hb]
\centering
\begin{tabular}{ll}
\textbf{Modus} & \textbf{Auswirkungen} \\
2D & Applikation und Datenstruktur sollten Frustum Culling unterstützen \\
DB & Datenstruktur sollte auf eindimensionale Intervalle abbildbar sein \\
Eye & Keine besonderen Auswirkungen \\
\end{tabular}
\caption{Equalizer Dekompositionsmodi und deren Auswirkung auf die Applikation}
\label{tbl:eq-decomposition}
\end{table}

\section{eqPly}

Nachdem nun die grundlegenden Aspekte von Equalizer behandelt wurden, welche 
Einfluss auf Applikationsarchitektur und -design nehmen, wird in dieser Sektion
nun die Applikation selbst betrachtet. Sie trägt den Namen \textbf{eqPly}.

Aufgrund der relativ klar vorgegebenen Struktur für Equalizer Programme weicht 
die Architektur der neuen Applikation kaum von der des alten Beispielsprogrammes
ab. Abbildung \ref{fig:eq-classes} am Ende der Sektion zeigt die Zusammenhänge 
der Klassen sowohl untereinander als auch in Relation zu Equalizer. Da der 
Aufbau von \emph{eqPly} in \cite{equalizer:guide} schon ausführlich behandelt 
wird, beschränken sich die folgenden Ausführungen auf ein Minimum. Die Klassen 
betreffend Datenstruktur und Rendering (\emph{mesh::Vertex*}) werden gesondert 
in Kapitel \ref{data-structure} und \ref{rendering} behandelt.

\subsection{Datenklassen}

Die Datenklassen sind verteilte Objekte, und somit von \emph{eqNet::Object}
abgeleitet. \emph{eqPly::InitData} kapselt den Knoten übergreifenden, aber
statisch bleibenden Zustand der Applikation. Hauptsächlich sind dies der Pfad 
zum Modell, ein Schalter ob der neue VBO Rendermodus verwendet werden soll, 
und die ID des zu verwendenden \emph{Frame} Datenobjektes.

\glossary{name={Frame},description={Einzelbild einer Bildfolge.}}

\emph{eqPly::LocalInitData} ist von \emph{eqPly::InitData} abgeleitet und 
enthält den statischen, lokalen Knoten spezifischen Zustand, bespielsweise den 
Port zur Kommunikation mit einem eventuell vorhandenen \emph{Head Tracker}, 
oder ob der Knoten beim Rendering Farben des Modells nutzen oder ignorieren 
soll. Die Klasse ist auch zuständig für das Parsen der Kommandozeilenparameter.

\glossary{name={Head Tracker},description={Gerät zur Verfolgung der 
Kopfbewegung mit Hilfe externer Referenzpunkte.}}

\emph{eqPly::FrameData} ist ein versioniertes, verteiltes Objekt und enhält 
dynamische Daten die sich von einem Frame zum anderen verändern können. Dies
sind in \emph{eqPly} vor allem die Rotations- und Translationsmatrizen für
die Kameraposition, die sich sowohl durch Benutzerinteraktion als auch durch
kontinuierliche Animation fortlaufend ändert.

\subsection{Abgeleitete Klassen}

Wie im Abschnitt \ref{eq-classes} bereits beschrieben, leiten Equalizer 
Applikationen eine Reihe von Basisklassen ab und überschreiben darin die Task 
Methoden um ihre gewünschte Funktionsweise zu implementieren. Genau dies 
geschieht in den Klassen \emph{eqPly::Config, eqPly::Node, eqPly::Pipe, 
eqPly::Window} und \emph{eqPly::Channel}.

\emph{eqPly::Config} ist die Steuerung der Applikation. Die Klasse verwaltet 
die Primärkopien der \emph{eqPly::InitData} und \emph{eqPly::FrameData} Objekte
und behandelt die Registrierung dieser verteilten Objekte. Sie initialisiert 
und kommuniziert mit einem eventuell vorhandenen Head Tracker, ist für die 
Ereignisbehandlung zuständig und aktualisiert sämtliche Frame relevanten Daten 
zu Beginn eines neuen Frames. Dazu gehört insbesonders die neue Position der 
Kamera.

Die Aufgaben von \emph{eqPly::Node} sind das \emph{Mapping} der verteilten 
statischen \emph{eqPly::InitData} auf eine lokale Kopie sowie das Laden des 
Polygonmodells aus der in \emph{eqPly::InitData} übermittelten Datei.

\glossary{name={Mapping},description={Abbildung oder Zuordnung.}}

Da nicht von allen Rendereinheiten zur gleichen Zeit derselbe Frame gerendert
werden muss, unterhält \emph{eqPly::Pipe} ein Mapping des dynamischen 
\emph{eqPly::FrameData} Objekts. Zu Beginn eines neuen Frames wird die ID des 
zu rendernden Frames übermittelt, und die Klasse synchronisiert ihre Kopie der
\emph{eqPly::FrameData} mit der gewünschten Version.

\emph{eqPly::Window} enthält den \emph{VertexBufferState}, welcher den 
\emph{State} für das Rendering der Datenstruktur sowie die auf der selben Pipe 
gemeinsam genutzten OpenGL Objekte verwaltet. \emph{eqPly::Window} ist auch 
zuständig für das Laden des Equalizer Logos, die Initialiserung der OpenGL 
\emph{Extensions} sowie der Auswahl des zu verwendenden Rendermodus. Auf die 
State Klasse und OpenGL Extensions wird in Kapitel \ref{rendering} noch näher 
eingegangen.

\glossary{name={State},description={Zustand.}}
\glossary{name={Extensions},description={Erweiterungen von OpenGL, welche den 
Einzug in den OpenGL Hauptstandard noch nicht geschafft haben.}}

\emph{eqPly::Channel} leistet die Hauptarbeit der Applikation. Die Klasse ist
zuständig für das Zeichnen des Logos, die Berechnung des Frustums, für die 
Anwendung der verschiedenen Modell- und Projektionstransformationen sowie das
View Frustom Culling und Rendering des Modells.

\subsection{Hilfsklassen}
\label{helper-classes}

Zwei weitere Module sind Bestandteil von \emph{eqPly}. Zum einen handelt es
sich um die Dateien \emph{ply.h} und \emph{plyfile.cpp}, welche die Bibliothek
für das Laden der PLY Dateien darstellen. Da sie ursprünglich in reinem C 
geschrieben wurde, ist die Bibliothek weder objektorientiert noch besonders
einfach zu verwenden.

Zum anderen sind da noch die Dateien \emph{tracker.h} und \emph{tracker.cpp}.
Dabei handelt es sich um eine Klasse zur Kommunikation mit einem Head Tracker, 
der von \emph{eqPly} bei Vorhandensein verwendet werden kann um Kopfbewegungen
eines Benutzers zu verfolgen und die Ansicht entsprechend anzupassen.

\subsection{Hauptprogramm}

Die \emph{eqPly::Application} Klasse ist das Gerüst der Applikation. Zusammen 
mit der \emph{main} Funktion werden die notwendigen Klassen instanziert, sowie
die benötigten Schritte für das Aufsetzen einer Equalizer Applikation in die
Wege geleitet. Da diese ausführlich in \cite{equalizer:guide} beschrieben
sind, wird an dieser Stelle nicht weiter darauf eingegangen.

\begin{sidewaysfigure}[hp]
\centering
\includegraphics[width=1.00\textheight]{figures/UML.pdf}
\caption[Zusammenhänge der Klassen von eqPly und Equalizer]
{Zusammenhänge der Klassen von eqPly und Equalizer (Quelle: \cite{equalizer:guide})}
\label{fig:eq-classes}
\end{sidewaysfigure}

%
% EOF
%