### 2007-09-26 Developer/eqPly/chapters/conclusion.tex

% Copyright (c) 2007, Tobias Wolf <twolf@access.unizh.ch>
% All rights reserved.

%
% Kapiteldatei
%

\chapter{Zusammenfassung}
\label{conclusion}

Diese Semesterarbeit hatte zwei Ziele. Zum ersten die Umsetzung einer neuen 
Datenstruktur für die effiziente Verwaltung von polygonalen Daten, und zum 
zweiten ein ebenfalls effizientes aber auch optisch ansprechendes Rendering 
dieser Daten.

Der erste Teil der Arbeit wurde vollständig umgesetzt, die Implementierung der
neuen kd-Tree Datenstruktur erfüllt sämtliche in Abschnitt \ref{requirements} 
gestellten Anforderungen. Der einzige spürbare Nachteil im Vergleich zur alten
Datenstruktur ist ein bedeutend langsamerer Aufbau des Baumes. Da nach der
erstmaligen Erstellung aber sowieso binäre Repräsentationen gespeichert werden
und für weitere Aufrufe verfügbar sind, ist dieser Punkt vernachlässigbar. Der
Speicherverbraucht wurde auf weniger als ein Viertel reduziert (siehe Tabelle
\ref{tbl:file-sizes}.

Momentan wird der kd-Tree von jedem Renderknoten vollständig geladen. Eine
denkbare Erweitung für die Verwendung mit der Equalizer DB Dekomposition wäre
beispielsweise, ein teilweises Laden nur der benötigen Bereiche zu ermöglichen.
Die Effizienz des View Frustum Cullings liesse sich unter Umständen verbessern
indem statt beim Aufbau die Sortierachse zu rotieren jeweils diejenige mit der
längsten Dimension gewählt würde.

Des weiteren steht die Ausgliederung der Mesh Klassen in eine eigenstände 
Biobliothek aus, um diese auch für andere Projekte verwenden zu können. Als 
Folge daraus wäre auch eine GLUT Applikation denkbar, welche die Benutzung 
der Mesh Klassen in einer stand-alone Umgebung demonstriert.

Der zweite Teil der Arbeit erreicht die definierten Ziele teilweise. Das neue
Rendering mit Vertex Buffers Objects ist implementiert und funktioniert. Auch
Rendering mit Display Listen wird weiterhin angeboten für Umgebungen ohne VBO 
Unterstützung.

Ein Vergleich der Renderingperformance zwischen der alten und der neuen 
Applikation findet sich in folgender Tabelle \ref{tbl:render-performance}.
Die verwendeten Modelle stammen aus \cite{stanford:repository} und 
\cite{cyberware}.

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{lrrr}
\textbf{Modell} & \textbf{eqPly (alt)} & \textbf{eqPly (neu, DL)} & 
\textbf{eqPly (neu, VBO)}\\
xyz & 1.0 FPS & 2.0 FPS & 3.0 FPS
\end{tabular}
\caption{Vergleich Renderingperformance altes und neues eqPly}
\label{tbl:render-performance}
\end{table}

%Leider
%bleibt die Performance aber in vielen Fällen aus bisher ungeklärten Gründen 
%hinter den Erwartungen zurück. Das Rendering mit Display Listen steht aber nach
%wie vor als alternative Lösung zur Verfügung, und bleibt derzeit auch noch das 
%Standard Verfahren.

Das Rendering ist durch die standardmässige Nutzung von Gouraud anstelle von
Flat Shading bereits optisch ansprechender als in der alten Applikation. Dies
ist in Abbildungen \ref{fig:sample-flat} und \ref{fig:sample-smooth} deutlich
zu sehen.

\begin{figure}[hb]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{figures/FlatShading.png}
\caption{RockerArm Modell mit Flat Shading}
\label{fig:sample-flat}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{figures/SmoothShading.png}
\caption{RockerArm Modell mit Gouraud Shading}
\label{fig:sample-smooth}
\end{figure}

Der Einsatz von GLSL Shadern und Phong Shading verbessert dies je nach Licht- 
und Materialeigenschaften noch einmal. Weitere Algorithmen konnten aufgrund 
mangelnder Zeit leider nicht mehr realisiert werden, das vorhandene Gerüst 
sollte das Hinzufügen weiterer Shader Algorithmen zu einem späteren Zeitpunkt 
jedoch problemlos ermöglichen.

%
% EOF
%