### 2007-09-26 Developer/eqPly/chapters/introduction.tex

% Copyright (c) 2007, Tobias Wolf <twolf@access.unizh.ch>
% All rights reserved.

%
% Kapiteldatei
%

\chapter{Einleitung}

Die Leistung von Grafikhardware hat sich in den letzten Jahren kontinuierlich 
und rasant weiter entwickelt. Mit höherer Leistungsfähigkeit gehen aber auch 
höhere Ansprüche einher. Es besteht der Wunsch, immer komplexer werdende Daten 
mit steigendem Datenvolumen in höheren Auflösungen zu visualisieren. Trotz des 
Fortschrittes gelangen tradionelle Computergrafik Systeme in gewissen 
Anwendungsgebieten an ihre Grenzen, denn obwohl sich die Hardwareleistung 
in regelmässigen Abständen verdoppelt, wachsen die produzierten und 
darzustellenden Datenmengen mindestens genau so schnell 
\cite{pajarola:datasize}.

Dem ähnlich gelagerten Problem einer zu geringen Rechenleistung einzelner 
Computersysteme wurde begegnet, indem mehrere verbundene Rechnersysteme die
gewünschten Berechnungen verteilt aber parallel ausführen. Analog dazu lässt
sich auch im Bereich der Computergrafik die notwendige Arbeit auf mehrere
Grafiksysteme verteilen, welche dann einzelne Teilbereiche parallel bearbeiten 
und die Teilergebnisse wo notwendig wieder zu einem Gesamtbild zusammensetzen.

\section{Aufgabenstellung}

\emph{Equalizer} \cite{equalizer:main}\cite{equalizer:tr} ist ein 
Lösungsansatz für die im letzten Abschnitt vorgestellte Problematik. Es handelt 
sich bei Equalizer um ein Open Source Framework für verteiltes, paralleles 
\emph{Rendering}\footnote{Englische Begriffe werden im Glossar am Ende des
Dokumentes übersetzt oder erklärt.}, welches sich zur Zeit in Entwicklung 
befindet. Es setzt auf \emph{OpenGL} \cite{opengl:main} auf, der bedeutendsten 
Programmierschnittstelle für plattformübergreifende, anspruchsvolle 
Grafikprogrammierung.

\glossary{name={Rendering},description={Erzeugung eines digitalen Bildes aus 
einer Bildbeschreibung.}}

Ziel der vorliegenden Semesterarbeit ist die Entwicklung einer Applikation für 
die effiziente und optisch ansprechende Darstellung von polygonalen Daten, auf
Basis des Equalizer Frameworks und der OpenGL Programmierschnittstelle. Ein 
bereits existierendes Beispielprogramm wird als Grundlage verwendet, und soll 
am Ende durch das Ergebnis dieser Arbeit vollständig ersetzt werden.

Die erste Teilaufgabe besteht darin, eine effiziente Datenstruktur für die 
Verwaltung von polygonalen Daten umzusetzen. Die Wahl fiel hierbei auf eine 
besondere Baumstruktur, den sogenannten \emph{kd-Tree} \cite{kd-tree:desc}.

\glossary{name={kd-Tree},description={K-dimensionaler Baum, eine Datenstruktur
aus der Informatik zur räumlichen Aufteilung.}}

Die polygonalen Daten in Form von \emph{Vertices} und \emph{Triangles} werden 
aus Dateien im PLY Dateiformat \cite{ply:desc} gelesen, und anschliessend in 
die Baumstruktur einsortiert. Die fertige Datenstruktur erlaubt sowohl ein 
einfaches \emph{View Frustum Culling} als auch ein effizientes Rendering. Da 
das Erstellen des kd-Trees ein sehr aufwändiger Prozess ist, werden die Daten 
für zukünftige Verwendung in einem eigenen Binärformat zwischengespeichert.

\glossary{name={Vertices},description={Eckpunkte grafischer Objekte.}}
\glossary{name={Triangles},description={Dreiecke. Elementare Objekte der
Computergrafik aus denen komplexere Objekte typischerweise zusammengesetzt
sind.}}
\glossary{name={View Frustum Culling},description={Eliminierung von 
Objekten die ausserhalb des sichtbaren Bereiches liegen vor dem Rendering.}}

Die zweite Teilaufgabe schliesslich ist die Implementierung eines Rendering 
Verfahrens für die optisch ansprechende Darstellung der polygonalen Daten.

Die Datenstruktur ist optimiert für die Verwendung von \emph{Vertex Buffer 
Objects} (VBOs) \cite{vbo:whitepaper}, welche entsprechend auch für das
Rendering verwendet werden sollen. Zur Verbesserung der visuellen Qualität
sollen verschiedene Algorithmen einsetzt werden, welche mit Hilfe der 
\emph{Open GL Shader Language} (GLSL) \cite{opengl:glsl} entwickelt werden 
und direkt auf der Grafikhardware ablaufen. Damit auch ältere OpenGL 
Umgebungen, welche weder VBOs (ab Version 1.5) noch GLSL (ab Version 2.0) 
unterstützen, die Applikation ausführen und darstellen können, wird eine 
OpenGL Version 1.1 kompatible Lösung ebenfalls implementiert.

\section{Gliederung}

Der Aufbau der Arbeit sieht wie folgt aus. Nach der Einführung in diesem
Kapitel beschäftigt sich Kapitel \ref{application} mit dem grundliegenden
Aufbau der Applikation. Weil dazu auch ein gewisses Verständnis der Equalizer
Architektur notwendig ist, werden wichtige Elemente daraus kurz vorgestellt.

Kapitel \ref{data-structure} widmet sich ausführlich dem ersten Teil der 
Aufgabe. Es wird die bisher verwendete Datenstruktur erklärt und deren
Schwächen aufgezeigt. Die neue Datenstruktur wird vorgestellt und auch auf
deren konkrekte Implementierung eingegangen.

Der zweite Teil der Aufgabe wird in Kapitel \ref{rendering} behandelt. Es
werden zunächst die verschiedenen möglichen OpenGL Rendermodi vorgestellt, 
und dann deren Verwendung in der bestehenden und neuen Applikation aufgezeigt.
Anschliessend werden die unterschiedlichen Algorithmen des \emph{Shading} 
diskutiert, sowie deren Anwendung sowohl in Standard OpenGL als auch mit GLSL.

\glossary{name={Shading},description={Simulation der Oberflächen grafischer
Objekte anhand der Beleuchtung und Materialeigenschaften.}}

Den Abschluss der Arbeit stellt Kapitel \ref{conclusion} dar, in welchem 
das Ergebnis der Arbeit kurz zusammengefasst sowie ein Ausblick auf weitere
zukünftige Erweiterungen der Applikation geworfen wird.

%
% EOF
%