### 2007-09-26 Developer/eqPly/chapters/rendering.tex

% Copyright (c) 2007, Tobias Wolf <twolf@access.unizh.ch>
% All rights reserved.

%
% Kapiteldatei
%

\chapter{Rendering}
\label{rendering}

In diesem Kapitel wird die zweite Teilaufgabe der Arbeit behandelt, das 
Rendering. In der ersten Sektion werden die drei OpenGL Rendermodi beschrieben
welche die neue Applikation grundsätzlich unterstützt, sowie die konkrete
Implementierung der entsprechenden Rendermodi in Bezug auf die Applikation. In
der zweiten Sektion werden anschliessend die möglichen Shading Algorithmen
vorgestellt, und zu deren besseren Verständnis kurz das Beleuchtungsmodell
rekapituliert. Abgeschlossen wird das Kapitel mit einem Ausblick auf weitere
Algorithmen die das Rendering optisch attraktiver gestalten können.

\section{OpenGL Rendermodi}
\label{rendermodes}

Die alte Beispielapplikation hat für das Rendering ausschliesslich Display
Listen verwendet. Die neue Applikation wird nun um die Möglichkeit erweitert,
für das Rendering Vertex Buffer Objects \cite{vbo:whitepaper} zu verwenden.

\subsection{Immediate Mode}

Immediate Mode ist die einfachste Möglichkeit im Umgang mit OpenGL. Kommandos
werden einzeln abgesetzt und direkt ausgeführt. Dies bedeutet für den konkreten
Fall des Rendering unserer polygonalen Daten, dass für jedes zu zeichnende 
Triangle je drei Aufrufe für das Setzen von Vertexpositionen, Normalen und
Farbinformationen notwendig sind. Im folgenden der entsprechende Auszug aus
\emph{mesh::VertexBufferLeaf}.

\begin{lstlisting}
inline
void VertexBufferLeaf::renderImmediate( VertexBufferState& state )
{
    glBegin( GL_TRIANGLES );  
    for( Index offset = 0; offset < _indexLength; ++offset )
    {
        Index i = _vertexStart + 
                  _globalData.indices[_indexStart + offset];
        if( state.useColors() )
            glColor4ubv( &_globalData.colors[i][0] );
        glNormal3fv( &_globalData.normals[i][0] );
        glVertex3fv( &_globalData.vertices[i][0] );
    }
    glEnd();
}
\end{lstlisting}

Immediate Mode hat aber gravierende Nachteile in Hinblick auf die Performance.
Der Overhead für die häufigen Funktionsaufrufe und das einzelne Durchreichen 
der Daten ist signifikant. Immediate Mode taugt deshalb in anspruchsvollen
Anwendungen heute praktisch nur noch zu Testzwecken. Die entsprechende Methode
ist in \emph{mesh::VertexBufferLeaf} nur für Vergleichszwecke vorhanden, und
weil der selbe Code auch für die Nutzung von Display Listen Verwendung findet.

\subsection{Display Lists}

Display Listen bilden den ersten Ausweg zur signifikanten Leistungssteigerung.
Neue Display Listen werden mit \lstinline!glGenLists()! angefordert, und lassen
sich einfach erstellen indem vorhandener Immediate Mode Code mit den Befehlen
\lstinline!glNewList()! und \lstinline!glEndList()! umschlossen wird. Sämtliche
Kommandos die zwischen diesen Zeilen abgesetzt werden, kompiliert OpenGL zu 
einer Display Liste. Aufgerufen wird eine Display Liste durch einen einzelnen
Befehl, \lstinline!glCallList()!.

In unserer Applikation lässt sich auf Basis des oben bereits dargestellten
Immediate Mode Codes ohne Probleme eine neue Display Liste anlegen. Dies wird
einmalig in der Methode \emph{vertexBufferLeaf::setupRendering()} erledigt,
danach steht die Display Liste für weitere Rendervorgänge zur Verfügung.

\begin{lstlisting}
glNewList( displayList, GL_COMPILE );
renderImmediate( state );
glEndList();
\end{lstlisting}

Das Rendering in \emph{mesh::VertexBufferLeaf} reduziert sich damit auf:

\begin{lstlisting}
inline
void VertexBufferLeaf::renderDisplayList( VertexBufferState& state )
{
    GLuint displayList = state.getDisplayList( this );
    glCallList( displayList );
}
\end{lstlisting}

Aktuelle OpenGL Treiber optimieren die Kommandos beim Kompilieren einer Display
Liste stark, und speichern die Display Listen direkt auf der Grafikhardware. Das
Ergebnis ist in vielen Fällen eine kaum zu verbessernde Renderleistung, solange
die Display Listen nicht signifikant zu gross oder klein sind.

Display Listen haben aber auch Nachteile, auch wenn diese für diese Applikation
nicht ins Gewicht fallen. Display Listen können keine Befehle enthalten, welche
den OpenGL Client State verändern. Findet sich solch ein Befehl innerhalb
eines Display Listen Blocks, wird er direkt ausgeführt, aber nicht mit in die
Liste kompiliert. Weiterhin taugen Display Listen nur für statische Objekte, da 
eine kompilierte Display Liste nachträglich nicht mehr verändert werden kann.

\subsection{Vertex Buffer Objects}

Vertex Buffer Objects, kurz VBOs \cite{vbo:whitepaper}, sind ursprünglich eine 
Extension von OpenGL und ab Version 1.5 fester Bestandteil der Spezifikation. 
Kurz formuliert erlauben es VBOs, diverse Daten wie Vertexpositionen, Normalen 
und Farben nicht nur blockweise mit einem Aufruf zu spezifizieren, sondern 
diese werden im Idealfall auch direkt auf der Grafikhardware gespeichert. VBOs 
taugen dabei nicht nur für statische Daten, sondern können auch für Daten 
verwendet werden die sich dynamisch ändern. Damit der Treiber die Zugriffe 
optimieren kann, wird beim Erstellen eines VBO angegeben um welche Verwendung 
es sich handelt.

Obwohl praktisch alle aktuellen Grafiktreiber OpenGL in Versionen jenseits von 
1.5 unterstützen, ist die Methode die VBO Funktionen anzusprechen nicht immer
die gleiche. Unter Mac OS X sind die Funktionen beispielsweise direkt verfügbar.
Unter Windows hingegen stellt Microsoft nur veraltete OpenGL Biblioteheken zur
Verfügung und die Funktionen können nur über Funktionszeiger angesprochen 
werden, die vor der ersten Verwendung auch noch ermittelt werden müssen. Unter
Linux hat sich während der Entwicklung dieser Applikation ein gemischtes Bild
gezeigt. Während auch hier Funktionszeiger ermittelt werden müssen, sind die
Funktionen in einigen Fällen unter den standard OpenGL Namen (z.B. 
\lstinline!glBindBuffer()!) anzutreffen, während in anderen Fällen nur das 
Extension Namensschema (z.B. \lstinline!glBindBufferARB()!) verwendet werden 
kann.

Um diese Problematik vom Code der die VBOs nutzen möchte in der vorliegenden
Applikation zu entbinden, wurde die Initialisierung der Funktionszeiger und 
deren zentrale Speicherung in eine Klasse \emph{GLFunctions} ausgelagert, die 
von der Applikation über den \emph{VertexBufferState} angesprochen werden kann.

VBOs müssen vor der Verwendung ähnlich zu Display Listen erst initialisiert
werden. Eine neues VBO wird zunächst über \lstinline!glGenBuffers()!
angefordert. Danach wird ein VBO mit \lstinline!glBindBuffer()! aktiviert und 
via \lstinline!glBufferData()! mit Daten gefüllt. Es gibt dabei zwei Arten von 
Buffer Objects. Die erste Art speichert Vertexdaten wie Positionen, Normalen 
und Farben, die zweite speichert Indexdaten. Im letzteren Fall spricht man dann 
auch von Element Buffer Objects, kurz EBOs. Es können entweder einzelne VBOs
für die verschiedenen Typen von Vertexdaten angelegt werden, oder die Daten
verwoben in einem einzigen VBO gespeichert werden. Siehe dazu auch 
\cite{vbo:tutorial}.

Für das Rendering der Daten im kd-Tree wurde der erste Ansatz gewählt. Einmalig
werden die VBOs in \emph{mesh::VertexBufferLeaf::setupRendering()} 
initialisiert, und stehen fortan für das Rendering zur Verfügung.

\begin{lstlisting}
GLuint buffers[4];

buffers[VERTEX_OBJECT] = state.newBufferObject( ... );
gl->bindBuffer( GL_ARRAY_BUFFER, buffers[VERTEX_OBJECT] );
gl->bufferData( GL_ARRAY_BUFFER, _vertexLength * sizeof( Vertex ),
               &_globalData.vertices[_vertexStart], GL_STATIC_DRAW );

...

buffers[INDEX_OBJECT] = state.newBufferObject( ... );
gl->bindBuffer( GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, buffers[INDEX_OBJECT] );
gl->bufferData( GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, 
               _indexLength * sizeof( ShortIndex ),
               &_globalData.indices[_indexStart], GL_STATIC_DRAW );
\end{lstlisting}

Um die in den VBOs und dem EBO vorbereiteten Daten zu rendern, ist zunächst
jedes Buffer Object wieder mit \lstinline!glBindBuffer()! zu aktivieren. 
Für jedes VBO ist danach mit \lstinline!glXYZPointer()! das Format der Daten 
anzugeben. Nach dem Aktivieren des EBO können die Daten schliesslich mit 
einem Aufruf von \lstinline!glDrawElements()! gezeichnet werden.

\begin{lstlisting}
inline
void VertexBufferLeaf::renderBufferObject( VertexBufferState& state )
{
    const GLFunctions* gl = state.getGLFunctions();
    GLuint buffers[4];
    for( int i = 0; i < 4; ++i )
        buffers[i] = state.getBufferObject( ... );

    if( state.useColors() )
    {
        gl->bindBuffer( GL_ARRAY_BUFFER, buffers[COLOR_OBJECT] );
        glColorPointer( 4, GL_UNSIGNED_BYTE, 0, 0 );
    }
    gl->bindBuffer( GL_ARRAY_BUFFER, buffers[NORMAL_OBJECT] );
    glNormalPointer( GL_FLOAT, 0, 0 );
    gl->bindBuffer( GL_ARRAY_BUFFER, buffers[VERTEX_OBJECT] );
    glVertexPointer( 3, GL_FLOAT, 0, 0 );
    gl->bindBuffer( GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, buffers[INDEX_OBJECT] );
    glDrawElements( GL_TRIANGLES, _indexLength, GL_UNSIGNED_SHORT, 0 );
}
\end{lstlisting}

Was ebenfalls noch beachtet werden muss ist, dass vor dem Rendering der VBOs
der Vertex Array State vom Client aktiviert werden muss. Dies erledigt in
der Applikation die Methode \emph{mesh::VertexBufferRoot::beginRendering()}.

Wie schon beim Vergleich des Rendering Code ersichtlich wird, benötigen VBOs
bedeutend mehr Funktionsaufrufe als Display Listen. Entsprechend gibt es für
die Grösse von VBOs eine Untergrenze bei deren Unterschreitung die Leistung
einbricht. Ebenfalls zu beachten ist dass die Leistung von VBO Rendering stark
zusammenfällt, wenn die falschen Datentypen verwendet werden. Der Hintergrund 
ist dabei, dass die Grafikhardware in diesem Fall bei jedem Rendering 
Konvertierungen ins korrekte, intern verwendete Format vornehmen muss. Für 
weitere Benchmarks und Hinweise zur Verwendung von VBOs, siehe auch 
\cite{vbo:benchmarks}.

%Obwohl bei der Entwicklung der vorliegenden Applikation alle Hinweise in Bezug 
%auf Datenformate und Puffergrössen beachtet wurden, bleibt die Leistung des VBO
%Rendering in vielen Fällen aus bisher unbekannten Gründen dennoch hinter den 
%Display Listen zurück.

\section{Shading Algorithmen}

Nachdem die grundlegenden Rendermöglichkeiten in der letzten Sektion gezeigt
wurden, sollen in dieser Sektion nun die verschiedenen Shading Algorithmen 
sowohl in der Theorie erklärt als auch in der praktischen Implementierung 
vorgestellt werden. Als Hintergrund wird dazu zunächst das Beleuchtungsmodell
diskutiert, welche in den meisten Echtzeit Computergrafik Systemen verwendet
wird. Eine ausführliche Behandlung dieser Themen findet sich beispielsweise in
\cite{angel:icg}.

\subsection{Beleuchtungsmodell}

Das heutzutage in der (Echtzeit) Computergrafik am häufigsten anzutreffende 
Beleuchtungsmodell stammt von Phong und wurde bereits vor mehr als 30 Jahren
publiziert. Es bildet die Realität nicht exakt ab, erreicht aber in vielen
Situationen akzeptable bis gute Ergebnisse.

Das Phong Modell ist ein lokales Beleuchtungsmodell, es berücksichtigt nur 
Reflektionen die ein Objekt selbst durch direkte Bestrahlung einer Lichtquelle
erzeugt. Lichtreflektionen die von anderen Objekten stammen werden nicht in
Betracht gezogen. Um diesen Verlust auszugleichen, enthält das Modell eine
Komponente für globales \emph{Ambient Light}. Das reflektierte Licht besteht
aus zwei Komponten, dem \emph{Diffuse Light} sowie dem \emph{Specular Light}).
\[I_{total} = I_{ambient} + I_{diffuse} + I_{specular}\]

\glossary{name={Light, Ambient},description={Umgebungslicht.}}
\glossary{name={Light, Diffuse},description={Von rauen Oberflächen 
gleichmässig in alle Richtungen reflektiertes Licht.}}
\glossary{name={Light, Specular},description={Von glatten Oberflächen
spiegelnd reflektiertes Licht.}}

Unterschiedliche Materialien reflektieren Licht auf unterschiedliche Weise. Um
dies zu modellieren, werden jedem Objekt drei Materialkoeffizienten zugewiesen,
welche den drei Lichtkomponenten entsprechen und bestimmen welches Licht vom 
Objekt wie stark reflektiert wird. Neben diesen drei Koeffizienten wird auch
noch ein vierter verwendet, der beeinflusst wie stark die Objektoberfläche
spiegelt und \emph{Shininess} genannt wird.

\glossary{name={Shininess},description={Glanz, ein Koeffizient der angibt wie 
stark eine Objektoberfläche einfallendes Licht spiegelt.}}

\subsubsection*{Ambient Light}

Das Ambient Light ist global, beleuchtet also jeden Punkt eines jeden Objektes
mit der gleichen Intensität. Wenn die Intensität des Ambient Light $L_{a}$ ist 
und der entsprechende Materialkoeffizient $k_{a}$, so beträgt die reflektierte 
Intensität 
\[I_{a} = k_{a}L_{a}\text{.}\]

\subsubsection*{Diffuse Light}

Diffuse Light wird von einer rauen Oberfläche in alle Richtungen gleichmässig
reflektiert, und erscheint somit für jeden Beobachter gleich. Allerdings ist 
die reflektierte Intensität abhängig von der Lage der Oberfläche und des
Lichtes zueinander. Im Phong Modell wird diese Komponente daher mit Hilfe des 
Winkels zwischen dem Lichtvektor $l$ und der Flächennormalen $n$ modelliert. 
Da der Cosinus des Winkels bei Einheitslänge der Vektoren dem Skalarprodukt 
entspricht, ergibt sich für die Intensität somit
\[I_{d} = k_{d}L_{d}(l \cdot n)\text{.}\]

\subsubsection*{Specular Light}

Spiegelnde Reflektionen stammen von glatten Oberflächen. Das Licht fällt aus
Richtung des Lichtvektors $l$ ein, und wird in Richtung des Reflektionsvektors
$r$ zurückgeworfen. Der davon sichtbare Anteil hängt vom Winkel zwischen dem
(perfekten) Reflektionsvektor und dem Beobachter ab. Nicht jede Oberfläche
reflektiert allerdings perfekt, und die daraus resultierende Streuung der 
tatsächlichen Reflektion und deren Einfluss auf die Intensität wird durch den
\emph{Shininess} Koeffizienten $\alpha$ modelliert. Mit $v$ als Einheitsvektor 
in Richtung des Beobachters, beträgt die Intensität also
\[I_{s} = k_{s}L_{s}(r \cdot v)^{\alpha}\text{.}\]

\subsubsection*{Vollständige Formel}

Wenn die drei verschiedenen Komponenten nun zusammengesetzt werden, und 
möglicherweise negative Komponenten ausgeschlossen werden, ergibt sich die 
folgende vollständige Formel für das Phong Beleuchtungsmodell (unter
Vernachlässigung dass Intensität mit zunehmender Entfernung zwischen der
Lichtquelle und dem Objekt abfällt):

\[I = k_{a}L_{a} + k_{d}L_{d}max(l \cdot n, 0) + 
      k_{s}L_{s}max((r \cdot v)^{\alpha}, 0)\]

Um die Berechnung von $r$ zu vermeiden, hat Blinn eine Modifikation des Phong
Modells vorgeschlagen. Er verwendet den sogenannten \emph{Halfway} Vektor
$h = \frac{l + v}{\left|l + v\right|}$ und approximiert dann $r \cdot v$ in 
der Formal mit $n \cdot h$. Um ein optisch ähnliches Ergebnis wie beim reinen
Phong Modell zu erhalten, muss nach dieser Approximation der \emph{Shininess} 
Koeffizient $\alpha$ angepasst werden.

\subsection{Flat Shading}

Theoretisch unterscheiden sich sowohl der Lichtvektor $l$ als auch die Richtung 
zum Beobachter $v$ für jeden Punkt einer Oberfläche. Um die Shading Berechnung 
zu vereinfachen, können sowohl die Lichtquelle als auch der Beobachter als 
unendlich weit entfernt betrachtet werden, womit aus beiden Vektoren konstante 
Richtungen werden. Für plane Oberflächen ist die Flächennormale $n$ ebenfalls
an jedem Punkt konstant.

Wenn alle drei Vektoren konstant sind, muss das Shading der Oberfläche nur an
einem Punkt berechnet werden. Das Ergebnis sind Flächen die über den ganzen
Bereich dieselbe Farbtönung tragen. Dieser Algorithmus wird als \emph{Flat 
Shading} bezeichnet.

Weil die alte Datenstruktur nur Flächennormalen gespeichert hat, war Flat 
Shading der einzige Algorithmus der mit der alten Beispielapplikation 
realisiert werden konnte. Da dies optisch nicht ansprechend und auch nicht 
mehr zeitgemäss ist, wird in der neuen Applikation auf Flat Shading ganz 
verzichtet.

\subsection{Gouraud Shading}

Eür ein korrektes Shading gekrümmter Oberflächen wäre es notwendig, die
betroffenen Vektoren an jedem einzelnen Punkt zu kennen. Eine brauchbare 
Approximation ist es, das Shading nur an Vertices zu berechnen und dann 
über die Oberfläche hinweg zu interpolieren. Dieses Verfahren wird 
\emph{Gouraud Shading} genannt.

Für Gourauf Shading wird je eine Normale pro Vertex benötigt. Diese lässt 
sich durch Mittelung der Flächennormalen sämtlicher angrenzender Flächen 
vernünftig schätzen. Die neue Applikation unterstützt Gouraud Shading direkt, 
da unmittelbar nach Einlesen des Modells die entsprechenden Vertexnormalen 
berechnet werden.

\subsection{Phong Shading}

Gouraud Shading hat immer noch einen entscheidenen Nachteil. Weil das Shading
nur an den Vertices berechnet und über die Öberfläche interpoliert wird, gehen 
spiegelnde Reflektionen inmitten einer Fläche verloren oder werden über die 
gesamte Fläche verschmiert.

Eine weitere Verbesserung ist, anstelle des Shading die Normalen selbst zu
interpolieren. Dieser Algorithmus ist das \emph{Phong Shading}. Das Problem
mit Phong Shading ist, dass Shading nicht mehr pro Vertex berechnet werden 
kann, sondern per Pixel berechnet werden muss. Dies war bis zur Einführung von
programmierbaren Fragment Shadern in der Grafikhardware nicht in Echtzeit
möglich.

Die neue Applikation enthält ein Gerüst für den Einsatz von Vertex und Fragment
Shadern, die mit der OpenGL Shading Language geschrieben wurden. Als einfache 
Beispiele werden Shader mitgeliefert, welche das Phong Shading implementieren.

\section{Weitere Algorithmen}

Aufgrund fehlender Zeit konnten leider keine weiteren Algorithmen recherchiert
und umgesetzt werden, welche die optische Attraktivität der Darstellung weiter 
erhöhen würden. Da aber ein Gerüst zur Unterstützung von GLSL Shadern vorhanden
ist, sollten sich weitere Algorithmen zu einem späteren Zeitpunkt ohne grosse 
Probleme zur Applikation hinzufügen lassen.

%
% EOF
%