### 2007-09-28 Developer/eqPly/chapters/conclusion.tex
Updated /doc/Developer/eqPly to final version.
[ ] May break build
[ ] Breaks existing applications
[ ] Bugfix
[ ] New Feature
[ ] Cleanup
[ ] Optimization
[x] Documentation

% Copyright (c) 2007, Tobias Wolf <twolf@access.unizh.ch>
% All rights reserved.

%
% Kapiteldatei
%

\chapter{Zusammenfassung}
\label{conclusion}

Diese Semesterarbeit hatte zwei Ziele. Zum ersten die Umsetzung einer neuen 
Datenstruktur für die effiziente Verwaltung von polygonalen Daten, und zum 
zweiten ein ebenfalls effizientes aber auch optisch ansprechendes Rendering 
dieser Daten.

Der erste Teil der Arbeit wurde vollständig umgesetzt, die Implementierung der
neuen kd-Tree Datenstruktur erfüllt sämtliche in Abschnitt \ref{requirements} 
gestellten Anforderungen. Der einzige spürbare Nachteil im Vergleich zur alten
Datenstruktur ist ein bedeutend langsamerer Aufbau des Baumes. Da nach der
erstmaligen Erstellung aber sowieso binäre Repräsentationen gespeichert werden
und für weitere Aufrufe verfügbar sind, ist dieser Punkt vernachlässigbar. Der
Speicherverbrauch wurde auf weniger als ein Viertel reduziert, wie die folgende
Tabelle \ref{tbl:file-sizes} anhand der Grösse binärer 32 Bit Repräsentationen
aufzeigt. Es findet keine Kompression statt. Die für die Messungen verwendeten 
Modelle stammen aus \cite{stanford:repository}.

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{lrrr}
\textbf{Modell} & \textbf{Binary Octree} & 
\textbf{Binary kd-Tree} & \textbf{Verhältnis}\\
\textbf{} & \textbf{[MB]} & 
\textbf{[MB]} & \textbf{[\%]}\\
Armadillo      &  27.72 &   6.09 & 21.96\\
Dragon         &  69.83 &  15.34 & 21.97\\
Happy Buddha   &  87.16 &  19.05 & 21.86\\
Lucy           &    n/a & 494.58 &   n/a\\
Stanford Bunny &   5.56 &   1.20 & 21.56\\
\end{tabular}
\caption{Unterschied Speicherbedarf der Datenstrukturen}
\label{tbl:file-sizes}
\end{table}

Momentan wird der kd-Tree von jedem Renderknoten vollständig geladen. Eine
denkbare Erweitung für die Verwendung mit der Equalizer DB Dekomposition wäre
beispielsweise, ein teilweises Laden nur der benötigen Bereiche zu ermöglichen.
Die Effizienz des View Frustum Cullings liesse sich unter Umständen verbessern,
indem statt beim Aufbau die Sortierachse zu rotieren jeweils diejenige mit der
längsten Dimension gewählt würde.

Des weiteren steht die Ausgliederung der Mesh Klassen in eine eigenstände 
Biobliothek aus, um diese auch für andere Projekte verwenden zu können. Als 
Folge daraus wäre auch eine GLUT Applikation denkbar, welche die Benutzung 
der Mesh Klassen in einer stand-alone Umgebung demonstriert.

Der zweite Teil der Arbeit erreicht die definierten Ziele teilweise. Das neue
Rendering mit Vertex Buffers Objects ist implementiert und funktioniert. Auch
Rendering mit Display Listen wird als OpenGL 1.1 kompatible Lösung weiterhin 
angeboten, und bleibt zur Zeit noch die Standardeinstellung. VBO Verwendung
kann über einen Kommandozeilenparameter aktiviert werden.

Ein Vergleich der Renderingperformance zwischen der alten und der neuen 
Applikation findet sich in folgender Tabelle \ref{tbl:render-performance}. 
In einigen Fällen bleibt die VBO Performance aus bisher ungeklärten Gründen 
hinter den Erwartungen zurück, während sie in anderen Fällen einen markanten
Leistungsvorteil zeigt. Neben den Modellen aus \cite{stanford:repository} 
wurden hierfür auch Modelle von \cite{cyberware} verwendet.

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{lrrrr}
\textbf{Modell} & \textbf{Anzahl} & \textbf{eqPly (alt)} & 
\textbf{eqPly (neu)} & \textbf{eqPly (neu)}\\
\textbf{} & \textbf{Triangles} & \textbf{DL [FPS]} & 
\textbf{DL [FPS]} & \textbf{VBO [FPS]} \\
Stanford Bunny   &      69'451  &  406.82   &   436.67   &   617.00\\
Rocker Arm       &      80'354  &  445.61   &   445.57   &   301.67\\
Goddess 1        &     274'822  &  142.20   &   162.45   &    70.94\\
Armadillo        &     345'944  &  118.30   &   136.43   &    92.17\\
Boat             &     776'374  &   29.25   &    20.06   &    28.47\\
Dragon           &     871'414  &   17.06   &    45.02   &    38.19\\
Goddess 2        &   1'047'330  &   10.02   &     9.32   &    42.99\\
Hip              &   1'060'346  &   11.10   &     9.24   &    29.37\\
Happy Buddha     &   1'087'716  &    9.54   &    29.27   &    34.88\\
\end{tabular}
\caption{Vergleich Renderingperformance altes und neues eqPly}
\label{tbl:render-performance}
\end{table}

Um den möglichen Performance Unterschieden des VBO Renderings auf die Spur zu
kommen, wurde noch die erzeugte Anzahl Blattknoten sowie die durchschnittliche
Anzahl Vertices und Triangles pro Blatt ermittelt. Die Ergebnisse in Tabelle
\ref{tbl:tree-data} erlauben aber auch keine gesicherten Rückschlüsse.

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{lrrrr}
\textbf{Modell} & \textbf{Anzahl} & \textbf{Anzahl} & 
\textbf{Triangles} & \textbf{Vertices}\\
\textbf{} & \textbf{Triangles} & \textbf{Blätter} & 
\textbf{pro Blatt} & \textbf{pro Blatt} \\
Stanford Bunny   &      69'451  &   16   &    4'340   &    2'329\\
Rocker Arm       &      80'354  &   16   &    5'022   &    2'797\\
Goddess 1        &     274'822  &   16   &   17'176   &    9'252\\
Armadillo        &     345'944  &   16   &   21'621   &   11'218\\
Boat             &     776'374  &   32   &   24'261   &   12'769\\
Dragon           &     871'414  &   32   &   27'231   &   14'138\\
Goddess 2        &   1'047'330  &   32   &   32'729   &   17'430\\
Hip              &   1'060'346  &   32   &   33'135   &   17'307\\
Happy Buddha     &   1'087'716  &   32   &   33'991   &   17'509\\
\end{tabular}
\caption{Statistische Daten über die Ausnutzung der Blätter im kd-Tree}
\label{tbl:tree-data}
\end{table}

Das Rendering ist durch die standardmässige Nutzung von Gouraud anstelle 
von Flat Shading bereits optisch deutlich ansprechender als in der alten 
Applikation. Dies ist in Abbildungen \ref{fig:sample-flat} und 
\ref{fig:sample-smooth} am Beispiel des RockerArm Modells zu sehen.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=0.60\textwidth]{figures/FlatShading.png}
\caption{RockerArm Modell mit Flat Shading}
\label{fig:sample-flat}
\end{figure}

Der Einsatz von GLSL Shadern und Phong Shading verbessert dies je nach Licht- 
und Materialeigenschaften noch einmal. Weitere Algorithmen konnten aufgrund 
mangelnder Zeit leider nicht mehr realisiert werden, das vorhandene Gerüst 
sollte das Hinzufügen weiterer Shader Algorithmen zu einem späteren Zeitpunkt 
jedoch problemlos ermöglichen.

\begin{figure}[hb]
\centering
\includegraphics[width=0.60\textwidth]{figures/SmoothShading.png}
\caption{RockerArm Modell mit Gouraud Shading}
\label{fig:sample-smooth}
\end{figure}

%
% EOF
%