### 2007-09-28 Developer/eqPly/chapters/datastructure.tex

% Copyright (c) 2007, Tobias Wolf <twolf@access.unizh.ch>
% All rights reserved.

%
% Kapiteldatei
%

\chapter{Datenstruktur}
\label{data-structure}

In diesem Kapitel wird die erste Teilaufgabe der Arbeit behandelt, die 
Datenstruktur. In einem ersten Schritt wird die alte Datenstruktur analysiert
und erläutert sowie deren Probleme aufgezeigt. In einem zweiten Schritt werden
dann die Anforderungen an die neue Datenstruktur spezifiziert und das gewählte
Design sowie die schlussendliche Implementierung vorgestellt.

\section{Alte Datenstruktur}

Der Kern der alten Datenstruktur ist ein \emph{Bounding Box Octree} 
\cite{octree:desc}. Die \emph{Bounding Boxes} sind achsenparallele Quader 
welche die enthaltenen Daten minimal umschliessen. Der \emph{Octree} ist eine 
Baumstruktur zur binären Raumpartitionierung bei der ein Knoten entweder 
keine oder acht Kinder hat.

Ein Knoten des Baumes wird solange mit Daten befüllt, bis eine vordefinierte
Grenze erreicht ist. Bei Überschreiten dieser Grenze wird die Bounding Box des 
Knotens in acht gleich grosse Oktanten unterteilt, welche die neuen Kinder des
Knotens sind. Die im Knoten enthaltenen Daten werden gemäss ihrer neuen 
Zugehörigkeit auf die Kinder verteilt. Dieser Vorgang wird solange wiederholt, 
bis ein Blatt genug Platz für die Daten bietet, oder eine gewisse maximale
Baumtiefe erreicht wurde.

\begin{figure}[hb]
\centering
\includegraphics[width=0.32\textwidth]{figures/QuadTree.png}
\caption{2D Raumaufteilung mittels Quadtree}
\label{fig:quadtree}
\end{figure}

Abbildung \ref{fig:quadtree} soll dies anhand eines grafischen Beispiels
verdeutlichen. Um die Komplexität einer dreidimensionalen Darstellung zu 
vermeiden, wird der zweidimensionale Fall eines \emph{Quadtree} (Teilung in 
vier Quadranten) mit einzelnen Punkten als Daten gezeigt. Die Datemenge
umfasst hier 16 Punkte, und die Grenze pro Knoten beträgt 3 Punkte. Erzeugt 
wurde die Abbildung mit Hilfe von \cite{spatialdemos}.

\subsection{Analyse}

Das alte Modell wird primär repräsentiert durch eine Klasse \emph{PlyModel}.
Es handelt sich dabei um eine Template Klasse, die als Template Argument den
Typ der zu speichernden \emph{Faces} (in diesem Fall Triangles) benötigt. 
Dieser Typ sieht konkret wie folgt aus:

\glossary{name={Faces},description={Flächen aus denen sich ein Objekt 
zusammensetzt.}}

\begin{lstlisting}
template<class VertexType>
struct NormalFace
{
    float       normal[3];
    VertexType  vertices[3];
};
\end{lstlisting}

Es wird nur eine Flächennormale gespeichert, und der Typ der drei Vertices ist
wiederum ein Template Argument. Es stehen zwei verschiedene Vertextypen zur
Auswahl, eine erste Variante die nur Vertexpositionen beinhaltet, und eine 
zweite die zusätzlich noch eine Farbe speichert:

\begin{lstlisting}
struct Vertex
{
    float  pos[3];
};
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
struct ColorVertex : public Vertex
{
    float color[3];
};
\end{lstlisting}

Der Kern der Klasse \emph{PlyModel} ist die Kapselung des Bounding Box Octrees,
entsprechend enthält sie einen eigenen Typ für die Bounding Boxes mit denen die
polygonalen Daten effektiv verwaltet werden:

\begin{lstlisting}
struct BBox 
{
    BBox*          parent;
    BBox*          next;
    BBox*          children;

    Vertex         pos[2];
    Vertex         cullBox[2];

    vmml::Vector4f cullSphere;

    size_t         nFaces;
    FaceType*      faces;

    float          range[2];

    void*          userData;
};
\end{lstlisting}

Die Datenstruktur enthält Zeiger zu ihrem Elternknoten, dem nächsten Nachbarn
auf gleicher Baumtiefe sowie den potentiellen Kindern. Darüber hinaus wird 
die dem Knoten entsprechende Bounding Box und eine davon abgeleitete Bounding 
Sphere (erlaubt effizienteres View Frustum Culling) gespeichert, ebenso ein 
dem Anteil der enthaltenen Daten entsprechendes eindimensionales Intervall 
(benötigt für Equalizer DB Dekomposition) sowie die Anzahl der enthaltenen 
Triangles und ein Zeiger auf eine Liste derselben.

Die Klasse \emph{PlyModel} bietet basierend auf dieser Struktur eine Reihe von 
Methoden an. Das Erstellen und Füllen des Bounding Box Octrees wird dabei genau
so unterstützt wie das Speichern und Laden einer binären Repräsentation. Die
Klasse verwaltet ebenfalls die Hauptkopie der Liste aller Triangles und bietet 
eine Reihe von Hilfsfunktionen wie zum Beispiel das Skalieren der Modelldaten
oder der Berechnung von Flächennormalen und Bounding Spheres.

Die Methoden für das Einlesen der Daten aus PLY Dateien sind in einer eigenen
Klasse \emph{PlyFileIO} untergebracht, welche die schon in Abschnitt 
\ref{helper-classes} erwähnte Biobliothek dafür nutzt. Das Rendering der
alten Datenstrukur ist vollständig von dieser externalisiert, und befindet
sich in \emph{eqPly::Channel}.

\subsection{Probleme}

Sowohl die verwendete Octree Baumstruktur als auch die Implementierung des
Polygonmodells offenbart eine Reihe von Schwächen. Im folgenden sollen zunächst
die Probleme des Octrees aufgezeigt werden.

Bei Überschreiten der Füllgrenze pro Knoten wird der Raum immer in acht gleich
grosse Oktanten unterteilt, dies geschieht ohne Rücksicht auf die tatsächliche
Verteilung der Daten. In der Folge ist die Blattgrösse nur sehr schlecht zu
kontrollieren, sie kann zwischen leer bis hinauf zur Füllgrenze variieren. Ein
weiterer Effekt dieser fehlenden Kontrolle in Bezug auf die Knotengrössen ist,
dass die Baumtiefe in verschiedenen Bereichen des Baumes stark schwanken kann,
je nach Dichte der Daten in diesem Bereich. Das Fazit ist, dass der Octree in
dieser Form äussert schlecht ausbalanciert ist.

Auch die konkrete Implementierung zeigt eine Reihe von Schwächen. Die PLY 
Biobliothek alloziert für mehrere Rückgabevariablen Speicher, der von den 
aufrufenden Methoden in \emph{PlyFileIO} nicht vollständig freigegeben wird. 
Die Folge sind mögliche Speicherlecks beim Einlesen der PLY Dateien.

Das Modell verwaltet direkt Triangles, und speichert darum gemeinsam genutzte
Vertices mehrfach. Informationen über den Aufbau der polygonalen Daten wie
welche Triangles welche Vertices teilen (und entsprechend benachbart sind) 
gehen verloren. Dies und die Tatsache dass nur Flächennormalen gespeichert 
werden, führt dazu dass beim Rendering nur Flat Shading verwendet werden kann, 
und andere Shading Verfahren aufgrund von fehlenden Informationen gar nicht 
realisiert werden können.

Die mehrfache Template Benutzung führt zur leicht kryptischen Deklaration 
eines konkreten Modells der Form
\lstinline!typedef PlyModel< NormalFace< ColorVertex > > Model;!. Darüber 
hinaus ist der Implementierung die C Herkunft noch deutlich anzusehen 
(Verwendung von C Arrays, malloc() usw.), und sie ist allgemein eher
unübersichtlich und ihre Funktionsweise nur schwer nachzuvollziehen. Ein
letztes Problem ist, dass die alte Datenstruktur in ihrer Implementierung
sehr viel Speicher verbraucht.

\section{Neue Datenstruktur}

Aufgrund der nicht vorhandenen Balancierung des Octrees und der schlechten
Kontrolle über die Blattgrössen, wurde ein kd-Tree \cite{kd-tree:desc} als
neuer Kern der Datenstruktur ausgewählt.

Der kd-Tree ist wie der Octree eine Sruktur zur binären Raumpartitionierung,
die Aufteilung erfolgt jedoch nach einem anderem Verfahren, was zu einer Reihe
von Vorteilen führt. Der grundlegende Algorithmus zur Erstellung eines kd-Trees
läuft wie folgt ab.

In jedem Schritt werden die Daten zunächst entlang einer bestimmten Achse
sortiert, die Sortierachse rotiert dabei mit der Rekursionstiefe. Danach wird 
der Median ermittelt, und die Datenmenge in zwei Häften geteilt. Die eine 
enthält Objekte kleiner als der Median, und die andere Objekte grösser oder 
gleich dem Median. Beide Hälften werden rekursiv weiter verarbeitet, bis die 
gewünschte Blattgrösse erreicht wird.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=0.32\textwidth]{figures/kdTree.png}
\caption{2D Raumaufteilung mittels kd-Tree}
\label{fig:kd-tree}
\end{figure}

Abbildung \ref{fig:kd-tree} soll dies anhand eines grafischen Beispiels
verdeutlichen. Er wird der zweidimensionale Fall gezeigt. Die verwendeten 
Daten sind die selben 16 Punkte wie im Quadtree Beispiel in Abbildung 
\ref{fig:quadtree}, und die Grenze für die Blattgrösse ist ebenfalls wieder 3.
Die erste Aufteilung spaltet den Raum auf der x-Achse, die zweite auf der
y-Achse, und die dritte und letzte wiederum auf der x-Achse.

Wie aus der Beschreibung des Algorithmus und dem Beispiel ersichtlich sein 
sollte, hat ein so erstellter kd-Tree mehrere Vorteile: Die Anzahl Knoten fällt
geringer aus als beim Quadtree/Octree, weil keine leeren Bereiche entstehen. Da
die Raumteilung immer anhand eines Datenwertes erfolgt, sind die geteilten
Bereiche (fast) gleich gross, und die Baumtiefe ist ebenfalls gleichmässig. Im
Endeffekt ist dieser Baum also beinahe perfekt ausbalanciert.

\subsection{Anforderungen}
\label{requirements}

Es werden an die neue Datenstruktur eine Reihe von Anforderungen gestellt, die
zum Teil schon durch die Wahl des kd-Tree erfüllt werden, zum anderen aber im
Design und in der Implementierung Berücksichtigung finden müssen. Die folgenden
Anforderungen sind zum Teil neu, und galten zum Teil auch schon für die alte
Datenstruktur und müssen entsprechend auch von der neuen erfüllt werden.

Erstens soll die Baumstruktur besser ausbalanciert sein, und eine genauere
Kontrolle über die Blattgrössen aufgrund der Verwendung von VBOs beim Rendering
erreicht werden. Diese beiden Punkte werden direkt durch die kd-Tree Auswahl 
erfüllt.

Zweitens sollen die Informationen über die Struktur der polygonalen Daten 
erhalten bleiben, also die Nachbarschaftsbeziehungen zwischen Triangles. Dies 
einerseits, um bei Speicherung und Rendering Vorteile aus den gemeinsam
genutzten Vertices ziehen zu können, und andererseits um Vertexnormalen 
anstatt von Flächennormalen berechnen zu können. Diese erlauben erst die 
Verwendung besserer Shading Algorithmen.

Drittens soll der neue Code heutigen objektorientierten Ansprüchen genügen,
die Möglichkeiten von C++ besser ausnutzen und natürlich einfach verständlich
und gut wartbar sein.

Da Equalizer selbst Unterstützung für mehrere Betriebssysteme (Mac OS X, 
Linux, Windows) sowohl in 32 als auch 64 Bit bietet und auf unterschiedlichen
Prozessorfamilien (mit Little- und Big-Endian Datenformat) läuft, müssen die
entsprechenden Eigenheiten auch in Hinblick auf die neue Datenstruktur mit 
berücksichtigt werden.

Schliesslich soll die neue Datenstruktur auch wieder effizientes View Frustum 
Culling und ein Mapping der Baumbereiche auf ein eindimensionales Intervall 
für die DB Dekomposition von Equalizer unterstützen.

\subsection{Design}

\subsubsection*{Basistypen}

Um die verwendeten Datentypen flexibel zu halten, aber auf eine übermässige
Verwendung von Templates zu verzichten, wurde entschieden die Basistypen der
Datenstruktur in Form von eigenen Typedefs zu bilden.

\begin{lstlisting}
typedef vmml::Vector3< GLfloat >    Vertex;
typedef vmml::Vector4< GLubyte >    Color;
typedef vmml::Vector3< GLfloat >    Normal;
typedef size_t                      Index;
typedef GLushort                    ShortIndex;
\end{lstlisting}

Besondere Erwähnung verdient hierbei die Definition von zwei verschiedenen 
Indextypen. Grund hierfür ist, dass für effizientes Rendering die verwendeten
Indices im Bereich eines Short Datentyps liegen sollen. Das Einsortieren der
polygonalen Daten in den kd-Tree arbeitet noch mit den globalen, grösseren 
Indices. Sobald jedoch ein Blatt erzeugt wird, werden die darin enthaltenen
Triangles neu indexiert. Dies impliziert natürlich, dass ein Blatt maximal so
viele unterschiedliche Vertices enthalten darf wie im Short Bereich Platz 
finden.

Auf Basis dieser Primärtypen sowie einer Wrapper Hilfsklasse für kleine Arrays
mit fester Grösse werden dann die folgenden zusammengesetzten Typen definiert.

\begin{lstlisting}
typedef vmml::Vector3< Index >      Triangle;
typedef ArrayWrapper< Vertex, 2 >   BoundingBox;
typedef vmml::Vector4< float >      BoundingSphere;
typedef ArrayWrapper< float, 2 >    Range;
\end{lstlisting}

Effizientes View Frustum Culling lässt sich einfacher mit Bounding Spheres als 
mit Bounding Boxes realisieren, da der Überlappungstest einfacher ausfällt. Die
Struktur wird selber nur die Bounding Spheres speichern, Boxes kommen aber noch
beim Aufbau temporär zum Einsatz, da sich diese besser zusammenfassen lassen.

\subsubsection*{Mesh Klassen}

Nachdem die Basistypen vorgestellt wurden, können nun die Klassen betrachtet
werden. Da die Datenstruktur Polygonmeshes verwaltet, wird für alle Belange 
der Datenstruktur der eigene Namespace \emph{mesh} verwendet.

\emph{mesh::VertexData} speichert die polygonalen Daten in ihrer Ursprungsform,
zur Verwendung kommen C++ STL Vektoren. Darüber hinaus besitzt die Klasse alle 
notwendigen Methoden um PLY Dateien einzulesen, die Bounding Box des gesamten
Modells zu ermitteln, das Modell zu skalieren, die Normalen zu berechnen sowie
die Triangles für die Erzeugung des kd-Trees zu sortieren.

\begin{lstlisting}
class VertexData
{
public:
    VertexData();

    bool readPlyFile( const char* file, const bool ignoreColors );
    void sort( const Index start, const Index length, 
               const Axis axis );
    void scale( const float baseSize );
    void calculateNormals( const bool vertexNormals );
    void calculateBoundingBox();
    const BoundingBox& getBoundingBox() const;

    std::vector< Vertex >   vertices;
    std::vector< Color >    colors;
    std::vector< Normal >   normals;
    std::vector< Triangle > triangles;

private:
    ...
    BoundingBox _boundingBox;
};
\end{lstlisting}

\emph{mesh::VertexBufferData} verwaltet die sortierten und reindexierten Daten
für den kd-Tree. Während der Erstellung des Baumes werden die Elemente von 
\emph{mesh::VertexData} in die Vektoren dieser Klasse kopiert, entsprechend 
kann \emph{mesh::VertexData} nach Erstellen des Baums direkt entsorgt werden.
Da \emph{mesh::VertexBufferData} Bestandteil des kd-Tree ist, besitzt es wie
alle Klassen des Baumes selbst Methoden zum Speichern seiner Daten in einen 
Stream bzw. zum Laden aus einem memory-mapped File.

\begin{lstlisting}
class VertexBufferData
{
public:
    void clear();
    void toStream( std::ostream& os );
    void fromMemory( char** addr );

    std::vector< Vertex >       vertices;
    std::vector< Color >        colors;
    std::vector< Normal >       normals;
    std::vector< ShortIndex >   indices;

private:
    ...
};
\end{lstlisting}

\emph{mesh::VertexBufferState} ist eine Hilfsklasse, die den Renderstate für
den kd-Tree abstrahiert. Dies sind insbesondere der zu verwendende Rendermodus
(siehe Kapitel \ref{rendermodes}), die Verwendung von Farben sowie die
Verwaltung von OpenGL Objekten und Extension Functions. Die Klasse selbst 
ist abstrakt, konkrete Versionen sind für eine stand-alone Nutzung 
\emph{mesh::VertexBufferStateSimple} und \emph{mesh::EqVertexBufferState} für 
die Verwendung mit Equalizer.

\begin{lstlisting}
class VertexBufferState
{
public:
    virtual bool useColors() const;
    virtual void setColors( const bool colors );
    virtual RenderMode getRenderMode() const;
    virtual void setRenderMode( const RenderMode mode );

    virtual GLuint getDisplayList( const void* key );
    virtual GLuint newDisplayList( const void* key );
    virtual GLuint getBufferObject( const void* key );
    virtual GLuint newBufferObject( const void* key );

    virtual void deleteAll();

    virtual const GLFunctions* getGLFunctions() const;

protected:
    VertexBufferState( const GLFunctions* glFunctions ); 
    virtual ~VertexBufferState();

    const GLFunctions*  _glFunctions;
    bool                _useColors;
    RenderMode          _renderMode;

private:
};
\end{lstlisting}

\emph{mesh::VertexBufferBase} ist die abstrakte Basisklasse für alle anderen
Baumklassen. Sie definiert das Interface welches alle Typen von Knoten anbieten
müssen, und implementiert bereits Basisfunktionalität soweit dies möglich ist.
Im Gegensatz zur alten Datenstruktur ist das Rendering nun Bestandteil der
Struktur selbst. Entsprechend muss jeder Knoten eine Methode für das Rendering 
zur Verfügung stellen. Weitere öffentliche Methoden sind die Rückgabe der 
Kinder und der Bounding Spheres für das externe View Frustum Culling sowie des 
abgedeckten Intervalls für die Equalizer DB Dekomposition.

Zusätzlich besitzt die Klasse Methoden für das Speichern und Laden ihrer Daten,
für das Erstellen des kd-Trees sowie der Aktualisierung der Bounding Sphere und
des Intervalls. Da alle diese Methoden von Klienten nur auf dem Wurzelknoten 
aufgerufen werden sollen, sind sie auf allgemeiner Knotenebene \emph{protected}.

\begin{lstlisting}
class VertexBufferBase
{
public:
    virtual void render( VertexBufferState& state ) const;

    const BoundingSphere& getBoundingSphere() const; 
    const float* getRange() const;

    virtual const VertexBufferBase* getLeft() const;
    virtual const VertexBufferBase* getRight() const;

protected:
    VertexBufferBase();
    virtual ~VertexBufferBase();

    virtual void toStream( std::ostream& os );
    virtual void fromMemory( char** addr, 
                             VertexBufferData& globalData );

    virtual void setupTree( VertexData& data, const Index start,
                            const Index length, const Axis axis,
                            const size_t depth,
                            VertexBufferData& globalData );
    virtual BoundingBox updateBoundingSphere();
    virtual void updateRange();

    void calculateBoundingSphere( const BoundingBox& bBox );

    BoundingSphere  _boundingSphere;
    Range           _range;

private:
};
\end{lstlisting}

\emph{mesh::VertexBufferNode} ist die Klasse für reguläre Knoten die kein Blatt
sind. Sie ist abgeleitet von \emph{mesh::VertexBufferBase} und selbst 
Basisklasse für \emph{mesh::VertexBufferRoot}. Die Klasse besitzt mit Ausnahme
einer Hilfsfunktion keine neuen Methoden, implementiert aber einerseits die
abstrakten Methoden von \emph{mesh::VertexBufferNode} und überschreibt 
andererseits sofern notwendig bestehende virtuelle Methoden.

\begin{lstlisting}
class VertexBufferNode : public VertexBufferBase
{
    ...

private:
    size_t countUniqueVertices( VertexData& data, const Index start,
                                const Index length ) const;

    VertexBufferBase*   _left;
    VertexBufferBase*   _right;
};
\end{lstlisting}

\emph{mesh::VertexBufferRoot} ist die Klasse für den Wurzelknoten des Baumes, 
und abgeleitet von \emph{mesh::VertexBufferNode}. Sie verwaltet die Hauptkopie 
der polygonalen Daten, und stellt den öffentlichen Zugang für Klienten dar. 
Entsprechend zu den \emph{protected} Methoden der Basisklassen bietet sie 
zugehörige \emph{public} Methoden an.

Das Rendering der Datenstruktur ist entweder durch einen einzelnen Aufruf der
entsprechenden Methode auf dem Wurzelknoten möglich, oder durch mehrere direkte
Aufrufe der \emph{render()} Methoden der regulären bzw. Blattknoten, wie es zum
Beispiel bei Verwendung des externen View Frustum Culling geschieht. In beiden 
Fällen ist vor und nach dem Rendering auf der Wurzel \emph{begin-} und 
\emph{endRendering()} aufzurufen. Diese beiden Methoden kümmern sich um den 
Auf- und Abbau des für das Rendering notwendigen OpenGL States.

\begin{lstlisting}
class VertexBufferRoot : public VertexBufferNode
{
public:
    virtual void render( VertexBufferState& state ) const;

    void beginRendering( VertexBufferState& state ) const;
    void endRendering( VertexBufferState& state ) const;

    void setupTree( VertexData& data );
    bool writeToFile( const char* filename );
    bool readFromFile( const char* filename );
    bool hasColors() const;

protected:
    virtual void toStream( std::ostream& os );
    virtual void fromMemory( char* start );

private:
    bool constructFromPly( const char* filename );

    VertexBufferData _data;
};
\end{lstlisting}

Die letzte Mesh Klasse ist \emph{mesh::VertexBufferLeaf}, bei welcher es sich
um die Klasse für Blattknoten handelt. Sie hält Referenzen auf die globalen
polygonalen Daten in der Wurzel, sowie Start und Länge der Bereiche innerhalb 
der globalen Daten für welche sie zuständig ist. Während die \emph{render()} 
Methoden der übrigen Knoten nicht mehr machen als an die Kinder zu delegieren,
sind die Blätter für das tatsächliche Rendering zuständig.

\begin{lstlisting}
class VertexBufferLeaf : public VertexBufferBase
{
    ...

private:
    void setupRendering( VertexBufferState& state ) const;
    void renderImmediate( VertexBufferState& state ) const;
    void renderDisplayList( VertexBufferState& state ) const;
    void renderBufferObject( VertexBufferState& state ) const;

    VertexBufferData&   _globalData;
    Index               _vertexStart;
    ShortIndex          _vertexLength;
    Index               _indexStart;
    Index               _indexLength;
    mutable bool        _isSetup;
};
\end{lstlisting}

\subsection{Implementierung}

Nachdem das Design der neuen Datenstruktur im Detail erklärt wurde, soll nun 
auf einige ausgewählte Details der Implementierung eingegangen werden. Für die
vollständigen Details der Implementierung sei auf den Source Code auf der
beiliegenden CD-ROM verwiesen.

Die neue Datenstruktur wurde zwar in erster Hinsicht für die Verwendung in der
Equalizer Beispielapplikation entwickelt, sollte aber dennoch unabhängig von
Equalizer selbst bleiben um unter Umständen auch in anderen Projekten einsetzbar
zu sein. Da für beide Einsatzzwecke an einigen Stellen unterschiedlicher Code
notwendig ist, wurde eine Lösung mit Makros und bedingt compiliertem Code 
verwendet. Die Datei \emph{typedefs.h} bietet einerseits die Einstellung ob 
Equalizer verwendet werden soll (\lstinline!#define EQUALIZER!), und 
andererseits die Definitionen welche Streams für Logausgaben 
(\lstinline!#define MESHINFO! etc.) und welche Form von Assertions 
(\lstinline!#define MESHASSERT!) genutzt werden sollen. In der Datei wird auch
ein NullStream definiert, der bei stand-alone Benutzung verwendet werden kann
um gewisse Logausgaben komplett zu verwerfen.

Generell ist zur Implementierung zu sagen, dass intern verwendete Methoden im 
Fehlerfall Ausnahmen vom Typ \emph{mesh::MeshException} werfen, während die 
vom Klienten aufrufbaren Methoden ihren Erfolg über die Rückgabe von 
\emph{boolean} Werten signalisieren. Besonders unter Windows verlangsamt der
Einsatz von Debugging Code verschiedene Bereiche des Baumaufbaus so stark, dass
selbst mittelgrosse PLY Modelle nicht mehr in nützlicher Frist verarbeitet
werden.

\subsubsection*{VertexData}

\emph{mesh::VertexData} verwendet für das Einlesen der PLY Dateien die selbe
Bibliothek wie die alte Beispielapplikation. Der Code selbst wurde aber ganz
neu geschrieben, und bemüht sich nun Speicherlecks zu vermeiden. In Bezug auf
die Sortierfunktion für Triangles ist anzumerken, dass diese nach willkürlich 
festgelegter Art vorgeht (siehe Code). Ein anderes Sortierverfahren würde den
Zweck ebenfalls erfüllen, es muss nur eine gleichbleibende Ordnung über die 
Triangles definiert werden.

\subsubsection*{VertexBufferNode}

Aus \emph{mesh::VertexBufferNode} soll kurz betrachtet werden, wie die
Umsetzung des kd-Tree Algorithmus in der Praxis nun tatsächlich aussieht.
\emph{countUniqueVertices()} ist eine Hilfsfunktion welche die Anzahl 
einzigartiger Vertices innerhalb des betrachteten Bereiches ermittelt. Das 
Reindexieren der Indices und der Aufbau der sortierten polygonalen Daten 
findet in der \emph{setupTree()} Methode von \emph{mesh::VertexBufferLeaf} 
statt. Die Konstrukte mit dem \emph{static\_cast} die hier und an einigen 
anderen Stellen verwendet werden, sind notwendig um die \emph{protected}
Eigenschaft der verwendeten Methoden zu umgehen.

\begin{lstlisting}
void VertexBufferNode::setupTree( VertexData& data, const Index start,
                                  const Index length, const Axis axis,
                                  const size_t depth,
                                  VertexBufferData& globalData )
{
    data.sort( start, length, axis );
    const Index median = start + ( length / 2 );

    // left child will include elements smaller than the median
    const Index leftLength    = length / 2;
    const bool  subdivideLeft = 
        countUniqueVertices( data, start, leftLength ) > LEAF_SIZE ||
        depth < 3;

    if( subdivideLeft )
        _left = new VertexBufferNode;
    else
        _left = new VertexBufferLeaf( globalData );

    // right child will include elements equal or greater median
    const Index rightLength    = ( length + 1 ) / 2;
    const bool  subdivideRight = 
        countUniqueVertices( data, median, rightLength ) > LEAF_SIZE ||
        depth < 3;

    if( subdivideRight )
        _right = new VertexBufferNode;
    else
        _right = new VertexBufferLeaf( globalData );

    // move to next axis and continue contruction in the child nodes
    const Axis newAxis = static_cast< Axis >( ( axis + 1 ) % 3 );
    static_cast< VertexBufferNode* >
        ( _left )->setupTree( data, start, leftLength, newAxis, 
                              depth + 1, globalData );
    static_cast< VertexBufferNode* >
        ( _right )->setupTree( data, median, rightLength, newAxis, 
                               depth + 1, globalData );
}
\end{lstlisting}

\subsubsection*{VertexBufferLeaf}

Die entsprechende \emph{setupTree()} Methode in \emph{mesh::VertexBufferLeaf}
sieht wie folgt aus. Sie sortiert die Daten ein letztes Mal nach der neuen
Achse, und reindexiert die Vertices dann damit alle Indices innerhalb des 
Short Bereichs liegen. Während dem Reindexieren werden die Daten ebenfalls 
sortiert in die globale \emph{mesh::VertexBufferData} Struktur eingefügt.
Werden vereinzelte Vertices auch über Blattgrenzen hinweg noch gemeinsam
genutzt, werden die entsprechenden Daten durch diesen Schritt dupliziert.

\begin{lstlisting}
void VertexBufferLeaf::setupTree( VertexData& data, const Index start,
                                  const Index length, const Axis axis,
                                  const size_t depth,
                                  VertexBufferData& globalData )
{
    data.sort( start, length, axis );
    _vertexStart = globalData.vertices.size();
    _vertexLength = 0;
    _indexStart = globalData.indices.size();
    _indexLength = 0;

    const bool hasColors = ( data.colors.size() > 0 );

    // stores the new indices (relative to _start)
    map< Index, ShortIndex > newIndex;

    for( Index t = 0; t < length; ++t )
    {
        for( Index v = 0; v < 3; ++v )
        {
            Index i = data.triangles[start + t][v];
            if( newIndex.find( i ) == newIndex.end() )
            {
                newIndex[i] = _vertexLength++;
                // assert number does not exceed SmallIndex range
                MESHASSERT( _vertexLength );
                globalData.vertices.push_back( data.vertices[i] );
                if( hasColors )
                    globalData.colors.push_back( data.colors[i] );
                globalData.normals.push_back( data.normals[i] );
            }
            globalData.indices.push_back( newIndex[i] );
            ++_indexLength; 
        }
    }
}
\end{lstlisting}

Die für das Rendering relevanten Methoden von \emph{mesh::VertexBufferLeaf}
werden in Kapitel \ref{rendering} genauer betrachtet, und entsprechend hier
nicht weiter behandelt.

\subsubsection*{VertexBufferRoot}

Der letzte fehlende Bestandteil des Baumaufbaus ist die Methode die der Client
in \emph{mesh::VertexBufferRoot} aufruft um den Vorgang zu starten. Sie ist
nicht viel mehr als ein öffentlicher Wrapper für die \emph{protected} Methode.
Nach dem eigentlichen Baumaufbau werden ebenfalls rekursiv die Bounding Spheres
sowie die Intervalle für die Equalizer DB Dekomposition berechnet. Anzumerken
ist hierbei, dass die Methode \emph{updateBoundingSphere()} temporär mit
Bounding Boxes arbeitet und an den Aufrufer zurückliefert, weil das Verschmelzen
der Bounding Volumes damit einfacher ist als bei der direkten Verwendung von
Bounding Spheres.

\begin{lstlisting}
void VertexBufferRoot::setupTree( VertexData& data )
{
    // data is VertexData, _data is VertexBufferData
    _data.clear();
    VertexBufferNode::setupTree( data, 0, data.triangles.size(), 
                                 AXIS_X, 0, _data );
    VertexBufferNode::updateBoundingSphere();
    VertexBufferNode::updateRange();
}
\end{lstlisting}

Es wurden bereits plattformspezifische Eigenheiten erwähnt, die es bei der
Implementierung ebenfalls zu berücksichtigen gilt. \emph{mesh::VertexBufferRoot}
verwendet in der Hinsicht beispielsweise zwei Hilfsfunktionen, um einerseits
zu testen ob es sich um ein 32 oder 64 Bit System handelt, und andererseits
ob das System die Daten im Little- oder Big-Endian Format verwaltet. Für jede
mögliche Kombination werden eigenständige binäre Repräsentationen des kd-Trees
abgespeichert.

\begin{lstlisting}
size_t getArchitectureBits()
{
    return ( sizeof( void* ) * 8 );
}
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
bool isArchitectureLittleEndian()
{
    unsigned char test[2] = { 1, 0 };
    short x = *( reinterpret_cast< short* >( test ) );
    return ( x == 1 );
}
\end{lstlisting}

Mit diesen ausgewählten Betrachtungen einzelner Implementierungssdetails ist
das Ende der ersten Teilaufgabe der vorliegenden Arbeit erreicht.

%
% EOF
%